안녕하세요, 여러분. 타요니입니다.
오늘은 10월 22일 수요일이고요.
오늘은 49번째 에피소드를 녹음해 보려고 합니다. 여러분 안녕하세요.
오늘은 목소리뿐만 아니라 이렇게 제가 말하는 모습도 같이 촬영을 하면서 녹음을 해 보려고 해요.
여기가 사실 제대로 된 스튜디오도 아니고 배경도 그냥 저희 집 부엌이고 이렇지만
그냥 제가 말하는 모습 보면서 들을 수 있으면
더 자연스럽게 들으실 수 있을 것 같아서 이렇게 한번 카메라를 켜 봤습니다.
이렇게 하려니까 조금 긴장도 되기는 하는데요.
기회가 될 때마다 촬영을 해 보려고 해요. 여러분은 다들 잘 지내셨나요?
저는 미국에 와서 정말 오랜만에 지난주에 거의 처음으로 한국어 수업을 했어요.
여기에 전 세계에서 가장 큰 한국학교가 있는데요.
그 학교에서 이제 봉사 활동으로
어떤 선생님께서 수업을 이번 주에 못 하게 되셔서
대신해서 한번 수업을 들어갔었습니다.
이렇게 오랜만에 대면 수업 이렇게 오프라인 수업을 하다 보니까
준비할 때부터 너무 설레는 거예요.
어떤 수업 하지? 뭘 얘기하면 좋을까?
학생들은 어떤 분일까? 이러면서 굉장히 신나했었는데
결과적으로 굉장히 재미있게 수업을 하고 왔고요.
아마도 그날 만난 분들 중에서도 구독을 하시고 보는 분들도 계실 텐데
아주 반가웠다고 다시 한 번 말씀을 드리고 싶고요.
오늘은 사실 제가 그때 한국학교에서 수업을 하다가 되게 저희가 재밌는 이야기를 하게 됐었어요.
그래서 그 이야기에 대해서 한번 같이 이야기해 보면 어떨까 싶어서 한번 마이크를 이렇게 켜 봤습니다.
일단 어떤 내용이냐면요.
저희가 이번 수업 시간 주제가 있었는데요. 그 주제가 바로 학교 시설이었어요.
그니까 저희가 학교에 가면 볼 수 있는 시설들
그리고 그 시설에서 할 수있는 활동들 이런 어휘에 대한 공부를 좀 했었는데요.
예를 들어서 여러분 어떤 게 있을까요?
체육관 휴게실 강의실 교실 화장실
정말 많겠죠.
저희가 생각할 수 있는 그 모든게 될 수 있겠는데요.
그중에서도 학교 굉장히 중요한 공간이 하나 있어요.
그니까 교실이 옆으로만 붙어 있는게 아니라 앞으로 이렇게 마주 보고 있는 경우도 있잖아요.
그 마주 보고 있는 사이의 공간 아주 긴 공간 그 공간을 우리가 복도라고 하죠.
그래서 그 복도에 대한 표현이 나왔어요.
예를 들어서, 복도 오른쪽 끝, 복도 왼쪽 끝 이러면서 복도가 나왔는데
어떤 한 학생이 저한테 질문을 하시는 거예요.
한국 학교에서는 이 복도에 뭐가 있는지 궁금하다는 거였어요.
예를 들어서 미국 학교에는 보통 복도에 로커가 있잖아요. 사물함이 있잖아요.
그래서 한국 복도에도 사물함이 있어요? 이렇게
물어보셨던 건데요.
한국 학교는 생각해 보니까 되게 다른 거예요. 그래서 제가 말씀을 드렸죠.
한국 학교 복도에는 사물함이 아니라 신발장이 있어요.
그랬더니 어 신발장이 왜 학교에 있어요? 왜 복도에 있어요? 이러면서
굉장히 저도 문화적으로 좀 생각하지 못 했던 부분이고 학생들도 놀라는 그런 포인트가 나온 거예요.
사실 한국에서는 학교에 도착하면 그 신고 왔던 신발은 신발장에 넣고
신발장에서 실내화를 꺼내서 갈아신어야 되거든요.
그게 초등학교 때부터 해서 그 전부터 사실 유치원 때부터 해서 정말 자연스럽게 해오는 행동이에요.
당연히 실내에 들어갔으니까 밖에서 신던 신발은 벗어야 되고 그 안에서 신는 신발로 갈아신어야 되는 거죠.
그런데 학생분들이 그러면 쉬는 시간에 잠깐 나갈 때도 바꿔야 돼요? 왜 신발을 바꿔야 돼요? 이러면서
되게 혼란스러워하시더라고요.
그러시면서 한 분이 또 말씀을 해 주셨는데 그분이 여기 미국에 있는 한국 회사에 다니는데
거기에 보면 그 사무실에서도 실내화를 신는 분들이 있다는 거예요.
그런데 그걸 듣자마자 저도 제가 회사 다닐 때가
생각나면서 저도 회사에서 신는 신발을 따로 뒀었거든요.
그래서 바깥에서 신는 신발보다는 신었을 때 느낌이 훨씬 더 편한 신발로 항상 바꿔서 신었고
그런 분들이 주변에 많았는데 생각해 보니까 그것도 되게 생소한 풍경이었겠다 싶은 거예요.
그러면서 한국 학교만 생각해도 되게 재미있고 다른 문화적인 요소들이 있구나 싶었어요.
그러면서 생각이 들었던게 제가 처음 해외 생활을 해 본게 영국이었으니까 사람들을 보면
제가 느끼기에 집 안 그리고 집 바깥에 대해서 느끼는 그 심리적인 거리감이 굉장히 거의 없는듯한 느낌이었어요.
예를 들어서 그냥 길을 가다가도 뭐 계단이나
아니면은 그런데 있잖아요, 잔디밭 아니면
그냥 야외에 있는 어떤 구조물 이런 곳에 굉장히 쉽게 쉽게 그냥 앉고 또 옆에 가방도 그냥 바닥에 두고
그러면서 샌드위치도 먹고 친구들이랑 얘기도 하고 그렇잖아요.
근데 저는 처음에는 그게 굉장히 조금 불편했거든요.
뭔가 바깥에 있는 곳에 쉽게 걸터앉기가 심리적으로 조금 거부감이 드는 거예요.
근데 이제 지내다 보니까 아 이게 편하구나
뭐 그래 밖이라고 해서 다 더러운 것도 아니고 어차피 우리 옷에는 뭐 이런저런 거 다 묻는데 어때
이러면서 그냥 앉게도 되고
가방도 그냥 바닥에 막 두고 이렇게 됐는데요.
근데 한국에서의 삶을 생각해 보면 한국에서는 집에 들어가면서이 현관이라는 공간을 거치잖아요.
그러면서 그 신발을 벗고 뭐 양말이나 맨발로 집에 들어오면서
뭔가 집 안에 있는 바닥은 굉장히 깨끗하게 유지해야 되고 좀 더 편안한 느낌이고
근데 이제 신발을 신고 밖에 나간다는 거는 조금 더 이렇게
심리적으로 바깥이라는 생각을 하고 나가고 또 그런 상태로 밖을 다니게 되는 거 같아요.
그래서 쉽게 어딘가에 바닥에 앉거나 내 물건을 바닥에 두거나 이런 일을 잘 하지 않는 거 같아요.
여러분도 좀 그런 걸 느끼셨나요?
그래서 그 연장선상으로 저는 느꼈던게 또 하늘에서 내리는 그 비에 대한 생각인데요.
한국에서는 제가 어릴 때부터 해서 뭐 산성비 이런 것 때문인지 몰라도
비를 한 방울도 맞으면 안 된다는 그런 느낌을 항상 가졌던 거 같아요.
그런데 이제 영국에 갔을 때도 그렇고 미국도 아마 비슷할 거 같은데 사람들이 비가 와도 우산을 쓰지 않는 거예요.
저는 뭐 조금 내릴 때는 그럴 수 있겠다 생각하고 있었는데
아니 막 폭우 가 내려도 그냥 막 흠뻑 젖어도 우산 없이 그냥 길을 너무 자연스럽게 걷는 거예요.
그리고 그냥 실내에 들어와서 자연스럽게 말리더라고요.
그래서 어 이것도 되게 문화 충격이다.
어떻게 보면은 이 자연에 있는 그런 것들을 그다지 더럽다고 생각하지 않고 지저분하다고 생각하지 않고
되게 자연스럽게 자연이니까 자연스럽게 받아들이는게 아닐까
그런 뭔가 심리적인 거리감 이런게 차이가 있는 거 같다, 이런 생각을 자주 했었어요.
음. 그래서 그런 것도 있죠.
한국에서 사람들이 이제 해외 영화를 보거나 그러면
무슨 뭐 귀신이 무섭고 뭔가 사람이 무섭고 이런 것보다도
주인공이 침대에 신발을 신고 올라갔을 때 가장 큰 공포심을 느낀다고 하거든요.
저도 사실 그런 장면을 보고 있기가 굉장히 불편해요. 그냥 내용에 집중하지 않게 되고
어떻게 신발을 신고 저기 올라갈 수 있어? 이런 생각을 하게 되는 거죠.
저는 이제 기숙사 생활을 고등학교 때 했었는데
그러다 보면 다른 친구들이 다른 가족들이 어떤 식으로 생활을 하는지 간접적으로 알게 되잖아요.
근데 예를 들어서 저는 침대에 원래는 그냥 제가 입던 옷 있죠?
밖에서 입던 옷을 입고 침대 이불 위에 잠깐 앉는다거나 이런 거는 그냥 그렇게 했었어요.
그래서 학교 갔다 오면은 그냥 잠깐 뭐 침대 위에 잠깐 이렇게 누워 있다가 뭐 일어나고 뭐 그런 걸 했는데
고등학교를 가서 어떤 친구들의 방에 가니까 그런 거를 극도로 싫어하더라고요.
그니까 침대 위에는 잘 때 입는 옷 뭔가 깨끗한 옷 밖에 나가서 입지 않는 옷만 입고 올라갈 수 있었어요.
그래서 그거를 알고 나서는 뭐 그런 친구들 방에 놀러 가면 그냥 바닥에 앉아 있거나 아니면 옷을 다 갈아입고
그 친구 집에 그 친구 방에 들어가고 그랬거든요.
그러면서 저도 그게 어느 정도 습관이 되다 보니까 사실 지금도 저희 집에서는 그렇게 하고 있거든요.
밖에서 입던 옷을 입고 침대 올라가는 걸 하지 않고 있어요.
그니까 정말로 아프고 뭐 너무 피곤해서 잠깐 이렇게 머리를 붙여야 된다,
아파서 어쩔 수가 없다, 이런 상황이 아니고서는 항상
뭔가 씻고 잠옷을 입고만 침대에 올라가는데
그런 생활을 하다가 침대 위에 신발을 신고 올라가는 걸 보면 굉장히 힘들긴 하죠.
그래서 사실 호텔에 갔을 때 혼란스러운 경우가 있는 거 같아요.
그니까 심리적으로는 그 침대도 바깥 옷을 안 입고 싶고
뭔가 침대 옆에 있는 바닥이라면 신발을 안 신고 있고 싶은데
알잖아요. 그곳을 이용했던 사람들은 다들 신발 신고 방을 굉장히 자유롭게 돌아다녔을 거라는 걸 아니까
나도 신발을 신어야 될 거 같은데 그게 뭔가 마음으로는 편하지 않고
그래서 항상 슬리퍼를 챙겨 가야 되는 그런 상황이 벌어지는 것 같습니다.
이렇게 그 신발장 복도 이야기를 하다 보니까
굉장히 이게 사소해 보이는 것 같아도
어떻게 보면 그 속에 다른 문화권에서 느끼는 집 안에  대한 개념 그리고 집 밖에 대한 개념 신발에 대한 느낌
이게 다를 수도 있겠다 이런 생각이 들었습니다.
이야기를 하다 보니까 제 카메라 용량이 다 돼서 이제 목소리밖에 나오지 않게 될 거 같은데요.
아무튼 이렇게 한국과 다른 문화적인 차이에 대해서 이야기를 나눠봤는데요.
사실 이런 것 말고도 한국에서 가지고 있는 특이한 습관들 아니면 문화, 관습 이런 것들이 많을 것 같아요.
그래서 저도 한번 다른 것들은 없나, 한 번씩 한 번씩 생각을 해 볼게요.
그리고 얘기를 나누면 재미있을 것 같고요.
여러분들도 혹시라도 뭔가 어, 이런 부분 좀 재밌을 것 같아요,
이런 것들이 있다면 아주 자유롭게 저한테 댓글 남겨 주셔도 좋고 메시지 보내 주셔도 좋고
그러면 좋을 것 같습니다.
제가 오늘 뭔가 카메라를 좀 의식하면서 말하지 않았나 그런 생각이 드는데요.
이거 계속해서 찍다 보면은 더 자연스러워질 것 같고
그리고 용량이 좀 더 큰 메모리 카드를 사야 되지 않을까 생각이 드네요.
아무튼 오늘도 들어 주셔서 정말 감사드리고요.
저는 다음에 또 찾아오겠습니다. 감사합니다.